# Mire lehet használni Pythonban az egész számokat(int)?

#Pythonban az egész (int) számokkal számos műveletet lehet végezni. Néhány gyakran használt művelet a következő:

- **Összeadás:** a + b
- **Kivonás:** a - b
- **Szorzás:** a * b
- **Osztás:** a / b (valós osztás eredményt ad)
- **Egész osztás:** a // b (az osztás eredményét lefelé kerekített egész számként adja vissza)
- **Maradékos osztás:** a % b (az osztás maradékát adja vissza)
- **Hatványozás:** a ** b (a-t emeli b-re)
# Összeadásra példa

# Példa 1

```
a = 5
b = 3

sum = a + b
print(sum) #eredmeny: 8
```

Ebben a példában létrehoztunk két egész számot (`a` és `b`), majd összeadtuk őket és az eredményt a `sum` változóban tároltuk. Végül kiírtuk az összeget a képernyőre, ami a két szám összege, azaz 8.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

# Példa 2

```
a = 10
b = 20
c = 30
d = 40
e = 50

sum = a + b + c + d + e

print(sum)  # eredmény: 150

```

Ebben a példában öt egész számot (`a`, `b`, `c`, `d` és `e`) hoztunk létre, majd ezeket összeadtuk és az eredményt a `sum` változóban tároltuk. Végül kiírtuk az összeget a képernyőre, ami az öt szám összege, azaz 150.

# Példa 3

```
a = 5
b = 10
c = 15

sum = a
sum += b
sum += c

print(sum)  # eredmény: 30

```

Ebben a példában három egész számot (`a`, `b` és `c`) hoztunk létre, majd az összeadást több lépésben végeztük. Először az `a` értékét tároltuk a `sum` változóban, majd a `b` értékét hozzáadtuk a `sum`-hoz a `+=` operátor segítségével. Végül a `c` értékét is hozzáadtuk a `sum`-hoz újabb `+=` művelettel. A végeredményt, azaz a három szám összegét, az ősszeadási műveletek után kapjuk meg, ami itt 30.

# Példa 4

```
numbers = [5, 10, 15, 20, 25]
sum = 0

for number in numbers:
    sum += number

print(sum)  # eredmény: 75

```

Ebben a példában létrehoztunk egy `numbers` listát, amely tartalmazza az összeadandó számokat. Kezdetben a `sum` változót 0-ra állítottuk. Ezután egy ciklus segítségével végigiterálunk a `numbers` listán, és minden egyes elemet hozzáadunk a `sum` változóhoz. Végül kiírjuk a `sum` értékét, ami az összeadott számok összege, azaz 75.

Ez a példa lehetővé teszi számodra, hogy tetszőleges számú számot adj össze, és a program dinamikusan kezeli az összeadást a ciklusban.

UI.: A végére ez egy kicsit talán "nehéznek" tűnhet, de nyugodtan nézzük csak a sorokat, gondolkozzunk rajtuk, és egy idő után úgy is össze fog állni a kép ^^

Nem akarok végig menni mindegyik lépésen egyesével hiszen szinte ugyan azok, csak +/- ezekkel kell varjálni. A végére itt egy mindent bele leves.

# Mindent bele példa

```
a = 10
b = 5

osszeadas = a + b
kivonas = a - b
szorzas = a * b
osztas = a / b
egesz_osztas = a // b
maradekos_osztas = a % b
hatvanyozas = a ** b

print("Összeadás eredménye:", osszeadas)
print("Kivonás eredménye:", kivonas)
print("Szorzás eredménye:", szorzas)
print("Osztás eredménye:", osztas)
print("Egész osztás eredménye:", egesz_osztas)
print("Maradékos osztás eredménye:", maradekos_osztas)
print("Hatványozás eredménye:", hatvanyozas)

```

Ebben a kódban létrehozunk két változót, `a`-t és `b`-t, amelyeknek értéket adunk.

Ezután elvégezzük az összeadást, kivonást, szorzást, osztást, egész osztást, maradékos osztást és hatványozást az adott változókon. Végül kiírjuk az eredményeket a képernyőre.
