
# Lebegőpontos számok (float)

A lebegőpontos számok (float) Pythonban egy adattípust jelölnek, amelyet használhatunk tizedesjegyeket tartalmazó számok reprezentálására. 
A lebegőpontos számok a valós számokat közelítően ábrázolják a számítógép memóriájában, és lehetővé teszik a tizedespont utáni pontosságot.

A lebegőpontos számokat széles körben használják matematikai számításokban, tudományos kísérletekben, adatelemzésekben és sok más alkalmazási területen, ahol a nagyobb pontosság szükséges.
Például fizikai mérési eredmények, pénzügyi adatok, grafikus programok, szimulációk és adatbázisok kezelése során a lebegőpontos számok hasznosak lehetnek.

A lebegőpontos számokat Pythonban a beépített `float` típussal reprezentáljuk. Ezek a számok tizedesponttal (vagy tudományos jelöléssel) írhatók le, például: `3.14`, `2.71828`, `1.0e-5`. 
Pythonban számos beépített függvény és művelet érhető el a lebegőpontos számok kezelésére, amelyek lehetővé teszik az alapműveletek (összeadás, kivonás, szorzás, osztás), a kerekítés, a lebegőpontos hibák kezelését és sok más műveletet.

Fontos azonban megjegyezni, hogy a lebegőpontos számok bizonyos pontossági korlátokkal rendelkeznek, és különböző körülmények között pontatlanságokat okozhatnak. Ez azzal kapcsolatos, hogy a számítógépek bináris formában tárolják és kezelik ezeket a számokat. Emiatt a lebegőpontos számok közötti összehasonlítások és bizonyos műveletek eredménye néha nem lesz pontos.

Amikor lebegőpontos számokkal dolgozol, fontos megérteni ezeket a korlátokat és megfelelően kezelni azokat. Például a kerekítési hibák elkerülése érdekében gyakran használnak más adattípusokat vagy megközelítő módszereket, ha nagy pontosság szükséges.

# Mire lehet használni?(Néhány példa)
**- Matematikai számítások**, például trigonometria, logaritmus, exponenciális függvények stb.

**- Tudományos kísérletek és adatelemzések**, ahol precíziós számításokra van szükség.

**- Grafikai alkalmazások és számítógépes látványtervezés**, ahol a részletes pontosság és a tizedesek kezelése fontos.

**- Pénzügyi alkalmazások és gazdasági modellezés**, ahol valuták és pénzügyi adatok kezelése történik.

**- Szimulációk és modellezés**, ahol valós világ jelenségeket kell reprezentálni és számítani.
                
# Példa 1
```
a = 3.14
b = 2.718

c = a + b
d = a * b

print(c)
print(d)

```

**Példa 1 levezetés**
 
Ebben a kódban két lebegőpontos számot (float) definiálunk: `a` és `b`. 
Ezután kiszámítjuk a `c` változóban az `a` és `b` összegét, majd a `d` változóban az `a` és `b` szorzatát.

A `print` függvény segítségével kiírjuk a két eredményt a képernyőre.
A program végrehajtásakor látni fogod, hogy a `c` változóban tárolt érték az `a` és `b` összege, míg a `d` változóban tárolt érték az `a` és `b` szorzata.

Fontos azonban figyelembe venni a lebegőpontos számok korlátait, például a véges pontosságot és a kerekítési hibákat, amelyeket a matematikai műveletek során tapasztalhatunk.

---

Példa 2

```
# Lebegőpontos (float) példa

# Definiálunk két lebegőpontos változót
a = 3.14
b = 2.718

# Végezünk különböző műveleteket a lebegőpontos változókkal
c = a + b   # Összeadás
d = a - b   # Kivonás
e = a * b   # Szorzás
f = a / b   # Osztás
g = a ** b  # Hatványozás

# Kiírjuk az eredményeket
print("Összeadás eredménye:", c)
print("Kivonás eredménye:", d)
print("Szorzás eredménye:", e)
print("Osztás eredménye:", f)
print("Hatványozás eredménye:", g)

```

**Példa 2 levezetés**

- Az `a` és `b` változókba lebegőpontos értékeket helyezünk.
- Az `a + b` művelet összeadja az `a` és `b` értékeket, és az eredményt a `c` változóba menti.
- Az `a - b` művelet kivonja az `a` és `b` értékeket egymásból, és az eredményt a `d` változóba menti.
- Az `a * b` művelet megszorozza az `a` és `b` értékeket egymással, és az eredményt az `e` változóba menti.
- Az `a / b` művelet elosztja az `a` és `b` értékeket egymással, és az eredményt az `f` változóba menti.
- Az `a ** b` művelet az `a`-t `b`-vel hatványozza, és az eredményt a `g` változóba menti.
- Az eredményeket kiírjuk a képernyőre a `print` függvénnyel.

---

**Példa 3**

```
# Lebegőpontos (float) példa

# Definiálunk néhány lebegőpontos változót
a = 3.141592653589793
b = 2.718281828459045
c = 1.4142135623730951

# Végezünk összetett műveleteket a lebegőpontos változókkal
d = (a + b) / c   # A + B osztva C-vel
e = (a * b) ** c  # A * B hatványozva C-re

# Kiírjuk az eredményeket
print("Az (A + B) / C eredménye:", d)
print("Az (A * B) ** C eredménye:", e)
```

**Példa 3 levezetés**

- Az `a`, `b` és `c` változókba lebegőpontos értékeket helyezünk, amelyek több tizedesjegyet tartalmaznak.
- Az `(a + b) / c` kifejezésben az `a` és `b` értékek összeadódnak, majd az eredményt elosztjuk a `c` értékkel. 
  Az eredményt a `d` változóba mentjük.
- Az `(a * b) ** c` kifejezésben az `a` és `b` értékek megszorozódnak, majd az eredményt hatványozzuk a `c` értékre. Az eredményt az `e` változóba mentjük.
- Az eredményeket kiírjuk a képernyőre a `print` függvénnyel.

Ez a példa tovább bonyolítja a lebegőpontos számításokat. 
A kifejezésekben összetett matematikai műveleteket végzünk, például összeadást, osztást, szorzást és hatványozást. 
A lebegőpontos adattípus lehetővé teszi számunkra az ilyen összetett műveletek végrehajtását nagyobb pontossággal és részletességgel.

---

**Példa 4**

```
# Lebegőpontos (float) példa

# Definiálunk egy bonyolultabb matematikai kifejezést
x = 1.234567890123456789
y = 0.9876543210987654321
z = ((x ** y) / (y ** x)) + (x * y) - (x / y)

# Kiírjuk az eredményt
print("Az eredmény:", z)

```

**Példa 4 levezetés**
Ebben a példában egy bonyolultabb matematikai kifejezést definiálunk és értéket adunk a változóknak. 
Az `x` és `y` változók lebegőpontos értékek, amelyeket a kifejezésben használunk.

Az eredményt a `z` változóban tároljuk, majd kiírjuk azt a képernyőre. A kimenet az eredményt adja vissza, ami egy bonyolultabb matematikai művelet eredménye a lebegőpontos számokon alapulva.

Fontos megjegyezni, hogy a lebegőpontos számoknál a pontosság és az approximáció miatt előfordulhat, hogy a kimenet nem lesz pontosan az, amit várnánk. Ez azért van, mert a lebegőpontos számok tárolása véges pontossággal történik a számítógépen.

